Вопросы к экзамену по электробезопасности для теста

Тема 1. Общие сведения об электроустановках

Группа 2

1. Что такое электроустановка?
-Совокупность устройств, служащая для приема и распределения электроэнергии и содержащая коммутационные аппараты, сборные и соединительные шины, вспомогательные устройства, а также устройства защиты, автоматики и измерительные приборы
-Совокупность устройств для передачи и распределения электрической энергии, состоящая из подстанций, распределительных устройств, токопроводов, воздушных и кабельных линий электропередачи, работающих на определенной территории
+Совокупность машин, аппаратов, линий и вспомогательного оборудования, предназначенных для производства, преобразования, трансформации, передачи, распределения электрической энергии и преобразования ее в другой вид энергии
-Установка, служащая для приема и распределения электроэнергии и содержащая коммутационные аппараты, сборные и соединительные шины, вспомогательные устройства (компрессорные, аккумуляторные и др.), а также устройства защиты, автоматики и измерительные приборы
подсказка: ключевые слова - совокупность машин

2. Какая электроустановка считается действующей?
-Исправная электроустановка
+Электроустановка или ее часть, которая находится под напряжением, либо на которую напряжение может быть подано включением коммутационных аппаратов
-Электроустановка, которая находится в постоянной эксплуатации
-Электроустановка, которая находится под напряжением не ниже 220 В
подсказка: которая находится под напряжением

3. Какие электроустановки называются закрытыми или внутренними?
-Электроустановки, защищенные от механических воздействий
+Электроустановки, размещенные внутри здания, защищающего их от атмосферных воздействий
-Электроустановки, защищенные навесами от атмосферных воздействий
подсказка: внутри зданий за исключением защищенных только навесами

4. Как делятся электроустановки по условиям электробезопасности?
+Электроустановки напряжением до 1000 В и выше 1000 В
-Электроустановки напряжением до 10 кВ и выше 10 кВ
-Электроустановки напряжением до 380 В и выше 380 В
-Электроустановки напряжением до 1000 В и выше 10000 В
подсказка: до и выше 1000

5. Что согласно Правилам устройства электроустановок называется электропомещениями?
-Помещения или отгороженные части помещения, в которых расположено электрооборудование, доступное для всего обслуживающего персонала
+Помещения или отгороженные части помещения, в которых расположено электрооборудование, доступное только для квалифицированного обслуживающего персонала
-Только отгороженные и изолированные части помещения, в которых расположено электрооборудование, доступное только для обслуживающего персонала
-Помещения с нормативно нормальными атмосферными условиями, в которых расположено электрооборудование, доступное для всего обслуживающего персонала
подсказка: только для квалифицированного персонала

6. Как классифицируются помещения в отношении опасности поражения людей электрическим током?
- Помещения без повышенной опасности и помещения с повышенной опасностью
+ Помещения без повышенной опасности, помещения с повышенной опасностью, особо опасные помещения
- Неопасные, опасные и особо опасные помещения
- Неопасные, малоопасные, опасные и особо опасные помещения


7. Какие помещения относятся к помещениям с повышенной опасностью?
- Помещения, характеризующиеся наличием сырости или токопроводящей пыли
- Помещения, характеризующиеся наличием металлических, земляных, железобетонных и других токопроводящих полов
- Помещения, характеризующиеся наличием высокой температуры
- Помещения, характеризующиеся возможностью одновременного прикосновения человека к металлоконструкциям зданий, имеющим соединение с землей, технологическим аппаратам, механизмам и т.п., с одной стороны, и к металлическим корпусам электрооборудования (открытым проводящим частям) - с другой
+ Любое из перечисленных помещений относится к помещениям с повышенной опасностью
подсказка: любое из перечисленных


8. Какие помещения называются сырыми?
- Помещения, в которых относительная влажность воздуха не превышает 60%
+ Помещения, в которых относительная влажность воздуха превышает 75%
- Помещения, в которых относительная влажность воздуха не превышает 90%
- Помещения, в которых относительная влажность воздуха близка к 100%
подсказка: выше 75%

9. Какие помещения относятся к влажным?
+ Помещения, в которых относительная влажность воздуха больше 60 %, но не превышает 75%
- Помещения, в которых относительная влажность воздуха не превышает 75%
- Помещения, в которых относительная влажность воздуха больше 75 %, но не превышает 90%
- Помещения, в которых относительная влажность воздуха близка к 100%
подсказка: от 60 до 75%

10. Какие помещения называются сухими?
+ Помещения, в которых относительная влажность воздуха не превышает 60%
- Помещения, в которых относительная влажность воздуха не превышает 75%
- Помещения, в которых относительная влажность воздуха не превышает 90%
- Помещения, в которых относительная влажность воздуха близка к 100%
подсказка: меньше 60%

11. Что является номинальным значением параметра электротехнического устройства?
- Установленное пользователем значение параметра электротехнического устройства
- Указанные в нормативных документах вариации значений параметра электротехнического устройства
+ Указанное изготовителем значение параметра электротехнического устройства
- Достигнутое в процессе эксплуатации среднее значение параметра электротехнического устройства
подсказка: указанное изготовителем

12. Каким образом обозначаются нулевые рабочие (нейтральные) проводники?
- Обозначаются буквой N и зеленым цветом
- Обозначаются буквой N и белым цветом
+ Обозначаются буквой N и голубым цветом
- Обозначаются буквой N и желтым цветом

13. Какое буквенное и цветовое обозначение используется для проводников защитного заземления в электроустановках?
- Буквенное обозначение РЕN и голубой цвет по всей длине
+ Буквенное обозначение PE и цветовое обозначение чередующимися продольными или поперечными полосами одинаковой ширины (для шин от 15 до 100 мм) желтого и зеленого цветов
- Буквенное обозначение PEN и цветовое обозначение: голубой цвет по всей длине и желто-зеленые полосы на концах
- Буквенное обозначение N и голубой цвет по всей длине

14. Какие обозначения используются для шин при переменном трехфазном токе?
+ Обозначение шин фазы A - желтым, фазы B - зеленым, фазы C - красным цветом
- Обозначение шин фазы A - зеленым, фазы B - желтым, фазы C - красным цветом
- Обозначение шин фазы A - красным, фазы B - белым, фазы C - синим цветом
- Обозначение шин фазы A - голубым, фазы B - белым, фазы C - красным цветом
подсказка: желтый зеленый красный

15. Каким образом обозначаются шины при постоянном токе?
+ Положительная шина (+) - красным цветом, отрицательная (-) - синим и нулевая рабочая M - голубым цветом
- Положительная шина (+) - зеленым цветом, отрицательная (-) - красным и нулевая рабочая M - голубым цветом
- Положительная шина (+) - красным цветом, отрицательная (-) - синим и нулевая рабочая M - белым цветом
- Положительная шина (+) - зеленым цветом, отрицательная (-) - синим и нулевая рабочая M - голубым цветом

16. Какое напряжение должно использоваться для питания переносных электроприемников переменного тока?
+ Не выше 380/220 В
- Не выше 220/127 В
- Не выше 110 В
- Не выше 42 В

17. Чем должны отличаться светильники аварийного освещения от светильников рабочего освещения?
- Видом источника света
+ Знаками или окраской
- Принципиальных отличий нет

18. Какие электроприемники в отношении обеспечения надежности электроснабжения относятся к электроприемникам второй категории?
- Электроприемники, перерыв электроснабжения которых может повлечь за собой: опасность для жизни людей, угрозу для безопасности государства, значительный материальный ущерб, расстройство сложного технологического процесса, нарушение функционирования особо важных элементов коммунального хозяйства, объектов связи и телевидения
+ Электроприемники, перерыв электроснабжения которых приводит к массовому недоотпуску продукции, массовым простоям рабочих, механизмов и промышленного транспорта, нарушению нормальной деятельности значительного количества городских и сельских жителей
- Электроприемники, бесперебойная работа которых необходима для безаварийного останова производства в целях предотвращения угрозы жизни людей, взрывов и пожаров

19. Какие электроприемники в отношении обеспечения надежности электроснабжения относятся к электроприемникам первой категории?
+ Электроприемники, перерыв электроснабжения которых может повлечь за собой: опасность для жизни людей, угрозу для безопасности государства, значительный материальный ущерб, расстройство сложного технологического процесса, нарушение функционирования особо важных элементов коммунального хозяйства, объектов связи и телевидения
- Электроприемники, перерыв электроснабжения которых приводит к массовому недоотпуску продукции, массовым простоям рабочих, механизмов и промышленного транспорта, нарушению нормальной деятельности значительного количества городских и сельских жителей
- Электроприемники, бесперебойная работа которых необходима для безаварийного останова производства в целях предотвращения угрозы жизни людей, взрывов и пожаров

20. Какие требования безопасности предъявляются ПУЭ к ограждающим и закрывающим устройствам?
+ Должны быть выполнены так, чтобы снимать или открывать их можно было только с помощью ключей или инструментов
- Они должны иметь свободный доступ
- Особых требований правилами не предусматривается

21. Какими могут быть устройства для ограждения и закрытия токоведущих частей в помещениях, доступных только для квалифицированного персонала?
- Только сплошными или сетчатыми
- Только сплошными или дырчатыми
- Только сетчатыми или дырчатыми
+ Сплошными, сетчатыми или дырчатыми

22. Какое напряжение должно применяться для питания переносных (ручных) светильников, применяемых в помещениях с повышенной опасностью и в особо опасных помещениях?
- Не выше 12 В
- Не выше 42 В
+ Не выше 50 В
- Не выше 127 В

23. Какое напряжение должно применяться для питания переносных (ручных) светильников, применяемых при работах в особо неблагоприятных условиях?
+ Не выше 12 В
- Не выше 42 В
- Не выше 50 В
- Не выше 36 В

24. К каким распределительным электрическим сетям могут присоединяться источники сварочного тока?
- К сетям напряжением не выше 220 В
- К сетям напряжением не выше 380 В
- К сетям напряжением не выше 450 В
+ К сетям напряжением не выше 660 В

25. Как классифицируются электроинструмент и ручные электрические машины по способу защиты от поражения электрическим током?
+ Делятся на четыре класса - нулевой, первый, второй и третий
- Делятся на четыре класса - первый, второй и третий
- Делятся на четыре класса - первый, второй, третий и четвертый
- Делятся на три класса - нулевой, первый и второй

26. На какие электроустановки распространяются требования Правил устройства электроустановок?
- Только на электроустановки переменного тока напряжением до 380 кВ
+ На вновь сооружаемые и реконструируемые электроустановки постоянного и переменного тока напряжением до 750 кВ, в том числе на специальные электроустановки
- На сооружаемые электроустановки постоянного и переменного тока напряжением до 750 кВ
- На все электроустановки

27. На кого распространяются Правила по охране труда при эксплуатации электроустановок?
- На работников промышленных предприятий, в составе которых имеются электроустановки
- На работников организаций независимо от форм собственности и организационно-правовых форм и других физических лиц, занятых техническим обслуживанием электроустановок, проводящих в них оперативные переключения, организующих и выполняющих испытания и измерения
+ На работников из числа электротехнического, электротехнологического и неэлектротехнического персонала, а также на работодателей (физических и юридических лиц, независимо от форм собственности и организационно-правовых форм), занятых техническим обслуживанием электроустановок, проводящих в них оперативные переключения, организующих и выполняющих строительные, монтажные, наладочные, ремонтные работы, испытания и измерения
- На работников всех организаций независимо от формы собственности, занятых техническим обслуживанием электроустановок и выполняющих в них строительные, монтажные и ремонтные работы

28. На кого распространяется действие Правил технической эксплуатации электроустановок потребителей?
+ На организации, независимо от форм собственности и организационно-правовых форм, индивидуальных предпринимателей, эксплуатирующим действующие электроустановки напряжением до 220 кВ включительно, и граждан - владельцев электроустановок напряжением выше 1000 В
- На организации, независимо от форм собственности и организационно-правовых форм, эксплуатирующим действующие электроустановки напряжением до 220 кВ включительно
- На организации, независимо от форм собственности и организационно-правовых форм, индивидуальных предпринимателей, эксплуатирующим действующие электроустановки напряжением до 220 кВ включительно, а также на электроустановки электрических станций, блок-станций
- На организации, независимо от форм собственности и организационно-правовых форм, индивидуальных предпринимателей, эксплуатирующим действующие электроустановки напряжением до 380 кВ включительно, и граждан - владельцев электроустановок напряжением выше 380 В

29. Какая ответственность предусмотрена за нарушение требований нормативных документов при эксплуатации электроустановок?
- Только дисциплинарная
- Только уголовная 
- Только административная
+ В соответствии с действующим законодательством

30. Кто осуществляет государственный надзор за соблюдением требований правил и норм электробезопасности в электроустановках?
- МЧС России
+ Ростехнадзор
- Росстандарт
- Роспотребнадзор

31. Чем должны быть укомплектованы электроустановки?
- Защитными средствами, средствами пожаротушения
- Средствами пожаротушения, исправным инструментом и средствами оказания первой медицинской помощи
- Исправным инструментом
+ Испытанными, готовыми к использованию защитными средствами и изделиями медицинского назначения для оказания первой помощи.

32. За что в соответствии с Правилами технической эксплуатации электроустановок потребителей несут персональную ответственность работники, непосредственно обслуживающие электроустановки?
- За несвоевременное и неудовлетворительное техническое обслуживание электроустановок
+ За нарушения, происшедшие по их вине, а также за неправильную ликвидацию ими нарушений в работе электроустановок на обслуживаемом участке
- За нарушения в работе, вызванные низким качеством ремонта
- За нарушения в эксплуатации электротехнологического оборудования

33. Что должен сделать работник, заметивший неисправности электроустановки или средств защиты?
- Принять меры по устранению неполадок
+ Немедленно сообщить об этом своему непосредственному руководителю, в его отсутствие - вышестоящему руководителю
- Вызвать ремонтную службу
- Самостоятельно устранить неисправности, сделать запись об этом в эксплуатационном журнале

Группа 3

34. Что в соответствии с Правилами устройства электроустановок называется потребителем электрической энергии?
- Электрическая часть энергосистемы и питающиеся от нее приемники электрической энергии, объединенные общностью процесса передачи и распределения электрической энергии
- Электрические и тепловые сети, связанные общностью режимов в непрерывном процессе преобразования, передачи и распределения электрической и тепловой энергии
+ Электроприемник или группа электроприемников, объединенных технологическим процессом и размещающихся на определенной территории
- Системы электроснабжения подземных, тяговых и других специальных установок, связанных общностью технологических процессов
подсказка: объединенных технологическим процессом

35. Что входит в понятие "Эксплуатация" в соответствии с Правилами технической эксплуатации электроустановок потребителей?
+ стадия жизненного цикла изделия, на которой реализуется, поддерживается или восстанавливается его качество
- Комплекс мероприятий, включающий в себя техническое обслуживание инженерных систем и коммуникаций
- Поддержание жизненного цикла изделия с целью его соответствия  установленным требованиям технической документации
подсказка: стадия жизненного цикла

36. Что входит в понятие "Вторичные цепи"?
+ Совокупность рядов зажимов, электрических проводов и кабелей, соединяющих приборы и устройства управления, электроавтоматики, блокировки, измерения, защиты и сигнализации
- Совокупность рядов зажимов, электрических проводов и кабелей, соединяющих только приборы и устройства управления
- Совокупность рядов зажимов, электрических проводов и кабелей, соединяющих только приборы и устройства электроавтоматики, блокировки, измерения, защиты
- Совокупность рядов зажимов, электрических проводов и кабелей, соединяющих только устройства электроавтоматики, измерения, защиты, контроля и сигнализации
подсказка: ответ без слова "только"

37. К каким помещениям в отношении опасности поражения людей электрическим током относится территория открытых электроустановок?
- К помещениям без повышенной опасности
- К помещениям с повышенной опасностью
+ К особо опасным помещениям
- К неопасным помещениям

38. Какое буквенное и цветовое обозначение используется для совмещенных нулевых защитных и нулевых рабочих проводников?
- Буквенное обозначение РЕN и голубой цвет по всей длине
- Буквенное обозначение PE и цветовое обозначение чередующимися продольными или поперечными полосами одинаковой ширины (для шин от 15 до 100 мм) желтого и зеленого цветов
+ Буквенное обозначение PEN и цветовое обозначение: голубой цвет по всей длине и желто-зеленые полосы на концах
- Буквенное обозначение N и голубой цвет по всей длине

39. С каким режимом нейтрали должны работать электрические сети напряжением 10 кВ?
- С глухозаземленной нейтралью
- С эффективно заземленной нейтралью
+ Как с изолированной нейтралью так и с нейтралью, заземленной через дугогасящий реактор или резистор
- С любой из перечисленных видов нейтрали
подсказка: 

40. При каком напряжении в соответствии с Правилами устройствами электроустановок для управления светильниками местного освещения допускается использовать штепсельные розетки?
+ При напряжении до 50 В
- При напряжении до 110 В
- При напряжении до 220 В

41. В каком случае комплексное опробование основного и вспомогательного оборудования электроустановки перед приемкой в эксплуатацию считается проведенным?
- При условии нормальной и непрерывной работы основного и вспомогательного оборудования в течение 24 часов
- При условии нормальной и непрерывной работы основного и вспомогательного оборудования в течение 48 часов
+ При условии нормальной и непрерывной работы основного и вспомогательного оборудования в течение 72 часов
- При условии нормальной и непрерывной работы основного и вспомогательного оборудования в течение 12 часов

42. В каком случае комплексное опробование линии электропередачи перед приемкой в эксплуатацию считается проведенным?
+ При условии нормальной и непрерывной работы основного и вспомогательного оборудования в течение 24 часов
- При условии нормальной и непрерывной работы основного и вспомогательного оборудования в течение 8 часов
- При условии нормальной и непрерывной работы основного и вспомогательного оборудования в течение 12 часов
- При условии нормальной и непрерывной работы основного и вспомогательного оборудования в течение 16 часов

43. Каким образом осуществляется подача напряжения на электроустановки, допущенные в установленном порядке в эксплуатацию?
- После получения разрешения от органов Ростехнадзора
- На основании распоряжения руководителя Потребителя
+ После получения разрешения от органов Ростехнадзора и наличия договора с энергоснабжающей организацией
- После согласования с органами Ростехнадзора

44. Можно ли принимать в эксплуатацию электроустановки с дефектами и недоделками?
- Можно, с условием устранения недоделок в течение месяца со дня приемки электроустановки в эксплуатацию
- Можно, если на это есть разрешение энергонадзора
- Можно, если имеющиеся дефекты не влияют на работу электроустановки
+ Приемка в эксплуатацию электроустановок с недоделками не допускается

45. Кто должен обеспечивать надежность и безопасность эксплуатации электроустановок потребителей?
- Энергоснабжающая организация
+ Потребители
- Обслуживающая организация

46. Какую периодичность пересмотра инструкций и схем обязан обеспечить ответственный за электрохозяйство?
- Не реже одного раза в год
- Не реже одного раза в два года
+ Не реже одного раза в три года
- Не реже одного раза в пять лет

Группа 4

47. За что несут в соответствии с Правилами технической эксплуатации электроустановок потребителей персональную ответственность работники, проводящие ремонт электроустановки?
- За несвоевременное и неудовлетворительное техническое обслуживание электроустановок
- За нарушения, происшедшие по их вине, а также за неправильную ликвидацию ими нарушений в работе электроустановок на обслуживаемом участке
+ За нарушения в работе, вызванные низким качеством ремонта
- За нарушения в эксплуатации электротехнологического оборудования

48. За что в соответствии с Правилами технической эксплуатации электроустановок потребителей несут персональную ответственность руководитель Потребителя и ответственный за электрохозяйство?
+ За невыполнение требований, предусмотренных Правилами и должностными инструкциями
- За неправильную ликвидацию ими нарушений в работе электроустановок на обслуживаемом участке
- За нарушения в работе электроустановок из-за несвоевременного и неудовлетворительного технического обслуживания и невыполнения противоаварийных мероприятий
- За нарушения в эксплуатации электротехнологического оборудования

49. За что в соответствии с Правилами технической эксплуатации электроустановок потребителей несут персональную ответственность руководитель и специалисты энергетической службы?
- За невыполнение требований, предусмотренных Правилами и должностными инструкциями
- За неправильную ликвидацию ими нарушений в работе электроустановок на обслуживаемом участке
+ За нарушения в работе электроустановок из-за несвоевременного и неудовлетворительного технического обслуживания и невыполнения противоаварийных мероприятий
- За нарушения в эксплуатации электротехнологического оборудования

50. Сколько источников питания необходимо для организации электроснабжения электроприемников второй категории?
+ Два независимых взаимно резервирующих источника питания
- Достаточно одного источника питания, при условии, что перерыв в электроснабжении в случае аварии или ремонта будет не больше 12 часов
- Три независимых взаимно резервирующих источника питания
- Достаточно одного источника питания, при условии, что перерыв в электроснабжении в случае аварии или ремонта будет не больше 24 часов

51. Кто и когда определяет категорию электроприемников по надежности электроснабжения?
+ Проектная организация в процессе проектирования системы электроснабжения
- Органы энергонадзора во время проведения проверок	
- Потребители при эксплуатации
- Энергоснабжающая организация при заключении с потребителем договора

52. В каких электроустановках обязательно производится назначение ответственного за электрохозяйство?
- Во всех электроустановках, независимо от владельца
- Во всех электроустановках, кроме тех, где владельцы электроустановок выше 1000 В - граждане
+ Во всех электроустановках, кроме тех, где владельцы электроустановок выше 1000 В - граждане или электрохозяйство включает в себя только ВРУ, осветительные установки и электрооборудование напряжением не выше 380 В
- Во всех электроустановках, кроме тех, где электрохозяйство включает в себя только ВРУ, осветительные установки и электрооборудование напряжением не выше 380 В

53. Что из перечисленного входит в обязанности ответственного за электрохозяйство?
- Укомплектование электроустановок защитными средствами, средствами пожаротушения и инструментом
- Подбор электротехнического и электротехнологического персонала	
+ Организация обучения, инструктирования, проверки знаний и допуска к самостоятельной работе электротехнического персонала
- Все перечисленное входит в его обязанности

Тема 2. Требования к персоналу и его подготовке

Группа 2

1. На какие категории подразделяется электротехнический персонал организации?
- На оперативный, административный и ремонтный
- На административно-технический и оперативно-ремонтный
+ На административно-технический, оперативный, оперативно-ремонтный и ремонтный
- На оперативный, оперативно-ремонтный и ремонтный

2. Какой персонал относится к электротехнологическому?
+ Персонал, который проводит обслуживание электротехнологических установок (электросварка, электролиз, электротермия и т.п.), а также сложного энергонасыщенного производственно-технологического оборудования
- Персонал, который проводит ремонт и обслуживание электроустановок
- Персонал, который проводит монтаж, наладку и испытание электротехнологического оборудования
- Персонал, осуществляющий оперативное управление и обслуживание электроустановок

3. Какой персонал относится к оперативному?
+ Персонал, осуществляющий оперативное управление и обслуживание электроустановок (осмотр, оперативные переключения, подготовку рабочего места, допуск и надзор за работающими, выполнение работ в порядке текущей эксплуатации)
- Ремонтный персонал, специально обученный и подготовленный для оперативного обслуживания в утвержденном объеме закрепленных за ним электроустановок
- Персонал, обеспечивающий техническое обслуживание и ремонт, монтаж, наладку и испытание электрооборудования
- Персонал, на которого возложены обязанности по организации технического и оперативного обслуживания, проведения ремонтных, монтажных и наладочных работ в электроустановках

4. Кто относится к ремонтному персоналу?
- Персонал, осуществляющий оперативное управление и обслуживание электроустановок (осмотр, оперативные переключения, подготовку рабочего места, допуск и надзор за работающими, выполнение работ в порядке текущей эксплуатации)
- Ремонтный персонал, специально обученный и подготовленный для оперативного обслуживания в утвержденном объеме закрепленных за ним электроустановок
+ Персонал, выполняющий техническое обслуживание и ремонт, монтаж, наладку и испытание электрооборудования
- Персонал, на которого возложены обязанности по организации технического и оперативного обслуживания, проведения ремонтных, монтажных и наладочных работ в электроустановках

5. Кто относится к оперативно-ремонтному персоналу?
- Персонал, осуществляющий оперативное управление и обслуживание электроустановок (осмотр, оперативные переключения, подготовку рабочего места, допуск и надзор за работающими, выполнение работ в порядке текущей эксплуатации)
+ Персонал, специально обученный и подготовленный для оперативного обслуживания в утвержденном объеме закрепленных за ним электроустановок
- Персонал, обеспечивающий техническое обслуживание и ремонт, монтаж, наладку и испытание электрооборудования
- Персонал, на которого возложены обязанности по организации технического и оперативного обслуживания, проведения ремонтных, монтажных и наладочных работ в электроустановках

6. Кто утверждает Перечень должностей и профессий электротехнического персонала, которым необходимо иметь соответствующую группу по электробезопасности?
- Ответственный за электрохозяйство Потребителя
+ Руководитель организации
- Технический руководитель Потребителя

7. Сколько групп допуска по электробезопасности установлено нормативными документами?
- Три
- Четыре
+ Пять
- Шесть

8. С какой периодичностью проводится проверка знаний по электробезопасности для электротехнического персонала, осуществляющего ремонтные работы в электроустановках?
+ Не реже одного раза в год
- Не реже одного раза в полгода
- Не реже одного раза в три года
- Не реже одного раза в пять лет

9. Какая периодичность проверки знаний по электробезопасности установлена для персонала, непосредственно организующего и проводящего работы по обслуживанию действующих электроустановок?
+ Не реже одного раза в год
- Не реже одного раза в два года
- Не реже одного раза в три года
- Не реже одного раза в пять лет

10. Когда проводится внеочередная проверка знаний персонала?
- Только при введении в действие у Потребителя новых или переработанных норм и правил
- Только по требованию органов государственного энергетического надзора
- Только после получения неудовлетворительной оценки при проверке знаний
- Только при перерыве в работе в данной должности более 6 месяцев
+ В любом из перечисленных случаев

11. В течение какого срока со дня последней проверки знаний работники, получившие неудовлетворительную оценку, могут пройти повторную проверку знаний?
- Не позднее 1 недели со дня последней проверки
- Не позднее 2 недель со дня последней проверки
- Не позднее 3 недель со дня последней проверки
+ Не позднее 1 месяца со дня последней проверки

12. Какой минимальный стаж работы должен иметь работник со средним полным образованием при переходе со II группы по электробезопасности на III группу?
- 3 месяца в предыдущей группе
+ 2 месяца в предыдущей группе
- 6 месяцев в предыдущей группе
- 1 месяц в предыдущей группе
- Не нормируется

13. Какие виды инструктажа проводятся с ремонтным, оперативным и оперативно-ремонтным персоналом?
- Вводный и целевой (при необходимости) инструктажи по охране труда
+ Вводный, первичный на рабочем месте, повторный, внеплановый и целевой инструктажи по охране труда, а также инструктаж по пожарной безопасности
- Вводный, первичный на рабочем месте, повторный, внеплановый и целевой инструктажи по охране труда

14. Какая проверка знаний проводится у персонала при назначении или переводе на другую работу, если новые обязанности требуют дополнительных знаний норм и правил?
- Первичная
- Повторная
- Очередная
+ Внеочередная

Группа 3
 
15. Какова продолжительность проведения стажировки электротехнического персонала на рабочем месте до назначения на самостоятельную работу?
- От 5 до 10 смен
- От 2 до 4 смен
+ От 2 до 14 смен
- От 5 до 14 смен

16. Какова продолжительность проведения дублирования перед допуском электротехнического персонала к самостоятельной работе?
- От 5 до 10 рабочих смен
- От 2 до 4 рабочих смен
+ От 2 до 12 рабочих смен
- От 5 до 14 рабочих смен

17. На какой срок может быть продлено для работника дублирование, если за время дублирования работник не приобрел достаточных производственных навыков или получил неудовлетворительную оценку по противоаварийной тренировке?
- От 1 до 5 рабочих смен
- От 2 до 4 рабочих смен
+ От 2 до 12 рабочих смен
- До 10 рабочих смен

18. Кому предоставлено право проведения инструктажа неэлектротехнического персонала для присвоения I группы допуска?

+ Работнику из числа электротехнического персонала Потребителя с группой по электробезопасности не ниже III
- Работнику из числа электротехнологического персонала данного Потребителя с группой по электробезопасности не ниже III
- Работнику из числа электротехнического персонала Потребителя с группой по электробезопасности не ниже IV
- Специалисту по охране труда, имеющему IV группу по электробезопасности

19. Какой минимальный стаж работы в электроустановках должен быть у работника с высшим профессиональным (техническим) образованием в области электроэнергетики для перехода с третьей группы электробезопасности на четвертую?
- 3 месяца в предыдущей группе
+ 2 месяца в предыдущей группе
- 6 месяцев в предыдущей группе
- 1 месяц в предыдущей группе

20. Какая начальная группа по электробезопасности может быть присвоена работнику при его переводе с обслуживания электроустановок напряжением до 1000 В на обслуживание электроустановок напряжением выше 1000 В?
- Не выше второй
+ Не выше третьей
- Не выше четвертой
- Третья или четвертая группа, в зависимости от типа обслуживаемых подстанций

21. Какие существуют возрастные ограничения для присвоения III группы по электробезопасности?
- Никаких ограничений по возрасту нет
- Группу III разрешается присваивать работникам только по достижении 16-летнего возраста
+ Группу III разрешается присваивать работникам только по достижении 18-летнего возраста
- Группу III разрешается присваивать работникам только по достижении 21-летнего возраста

22. Какая группа по электробезопасности должна быть у ответственного за электрохозяйство в электроустановках напряжением до 1000 В?
- Пятая
- Третья
+ Четвертая
- Третья или четвертая в зависимости от количества обслуживаемых электроустановок

23. Какая группа по электробезопасности должна быть у ответственного за электрохозяйство в электроустановках напряжением выше 1000 В?
+ Пятая
- Третья
- Четвертая
- Четвертая или пятая в зависимости от количества обслуживаемых электроустановок

Группа 4

24. Какой персонал относится к административно-техническому?
- Персонал, осуществляющий оперативное управление и обслуживание электроустановок (осмотр, оперативные переключения, подготовку рабочего места, допуск и надзор за работающими, выполнение работ в порядке текущей эксплуатации)
- Персонал, специально обученный и подготовленный для оперативного обслуживания в утвержденном объеме закрепленных за ним электроустановок
- Персонал, обеспечивающий техническое обслуживание и ремонт, монтаж, наладку и испытание электрооборудования
+ Руководители и специалисты, на которых возложены обязанности по организации технического и оперативного обслуживания, проведения ремонтных, монтажных и наладочных работ в электроустановках

25. Какой документ выдается персоналу по результатам проверки знаний по электробезопасности?
+ Удостоверение установленной формы
- Протокол проверки знаний
- Сертификат о прохождении обучения и проверки знаний документ

26. Какие меры принимаются к работнику, который в период дублирования был признан профнепригодным к данному виду деятельности?
- Он направляется на повторное обучение по электробезопасности
+ Он снимается с подготовки
- Ему продляется срок дублирования на определенное количество смен
- Ему предлагается перевод на другую работу, не связанную с эксплуатацией электроустановок

27. Какие обязанности, согласно Правилам по охране труда при эксплуатации электроустановок, возложены на ремонтный персонал?
- Только организация и обеспечение ремонтных работ в электроустановках
- Организация и обеспечение технологического обслуживания и ремонта электрооборудования
- Только организация и обеспечение испытаний электрооборудования
+ Обеспечение технического обслуживания и ремонта, монтажа, наладки и испытания электрооборудования

28. Какие обязанности, согласно Правилам по охране труда при эксплуатации электроустановок, возложены на административно-технический персонал?
- Организация и обеспечение только ремонтных работ в электроустановках
- Организация и обеспечение только технологического обслуживания и ремонта электрооборудования
+ Организация технического и оперативного обслуживания, проведения ремонтных, монтажных и наладочных работ в электроустановках
- Обеспечение технического обслуживания и ремонта, монтажа, наладки и испытания электрооборудования

29. Сколько человек должно быть в комиссии организации по проверке знаний электротехнического персонала?
- Не менее 3 человек
- Не менее 4 человек
+ Не менее 5 человек
- Не нормируется

30. Какую группу по электробезопасности должен иметь председатель комиссии по проверке знаний электротехнического персонала Потребителя с электроустановками выше 1000 В?
- Третью
- Четвертую
+ Пятую
- Не ниже четвертой

31. Когда проводится очередная проверка знаний у административно-технического персонала, не занимающегося выдачей нарядов и распоряжений?
- Не реже одного раза в год
- Не реже одного раза в два года
+ Не реже одного раза в три года
- Не реже одного раза в пять лет

32. Какая группа по электробезопасности должна быть у председателя комиссии по проверке знаний персонала организации с электроустановками только до 1000 В?
- Вторая
- Третья
+ Четвертая
- Пятая

33. Какие требования предъявляются к командированному персоналу?
- Они должны иметь профессиональную подготовку
+ Они должны быть обучены и аттестованы по электробезопасности с присвоением соответствующей группы допуска
- Они должны быть обучены и аттестованы по охране труда и промышленной безопасности, если это необходимо
- Персонал должен быть не моложе 18 лет

34. Кто проводит первичный инструктаж командированному персоналу при проведении работ в электроустановках до 1000 В?
+ Работник организации - владельца электроустановок из числа административно-технического персонала, имеющий группу IV
- Работник организации - владельца электроустановок из числа электротехнического персонала, имеющий группу IV
- Работник организации - владельца электроустановок из числа оперативно-ремонтного персонала, имеющий группу IV
- Работник командирующей организации из числа административно-технического персонала, имеющий группу IV

35. Что должен пройти командированный персонал по прибытии на место своей командировки для выполнения работ в действующих электроустановках?
- Индивидуальную теоретическую подготовку
- Контрольную противоаварийную тренировку
+ Вводный и первичный инструктажи по безопасности труда
- Ознакомление с текущими распорядительными документами организации по вопросам аварийности и травматизма

36. Какой инструктаж должен пройти электротехнический персонал перед началом работ по распоряжению?
- Вводный
- Первичный на рабочем месте
+ Целевой
- Повторный

37. Какой инструктаж должен пройти электротехнический персонал перед началом работ по наряду?
- Вводный
- Первичный на рабочем месте
+ Целевой
- Повторный

Тема 3. Порядок и условия безопасного производства работ в электроустановках

Группа 2

1. Какие работы относятся к работам со снятием напряжения?
- Работы, при которых приняты меры, препятствующие подаче напряжения на токоведущие части к месту работы
- Работы на токоведущих частях распределительного устройства, где щитовые приборы показывают отсутствие напряжения
- Работы при отключенных автоматических выключателях
+ Работа, когда с токоведущих частей электроустановки, на которой будут проводиться работы, снято напряжение отключением коммутационных аппаратов, отсоединением шин, кабелей, проводов и приняты меры, препятствующие подаче напряжения на токоведущие части к месту работы

2. Какую группу по электробезопасности должны иметь работники из числа оперативного персонала, единолично обслуживающие электроустановки напряжением до 1000 В?
- II группу
+ III группу
- II или III группу
- IV группу

3. Кто имеет право проводить единоличный осмотр электроустановок напряжением выше 1000 В?
+ Работник из числа оперативного персонала, имеющий группу не ниже III, обслуживающий данную электроустановку в рабочее время или находящийся на дежурстве, либо работник из числа административно-технического персонала, имеющий группу V и право единоличного осмотра на основании ОРД организации (обособленного подразделения)
- Работник из числа оперативного персонала, имеющий группу по электробезопасности не ниже IV, либо работник из числа административно-технического персонала, имеющий группу не ниже V
- Только работник из числа оперативного персонала, имеющий группу по электробезопасности не ниже IV, обслуживающий данную электроустановку в рабочее время
- Только работник из числа административно-технического персонала, имеющий группу не ниже V

4. При каких условиях в электроустановку до 1000 В допускаются работники, не обслуживающие ее?
- В сопровождении оперативного персонала с группой по электробезопасности не ниже IV
+ В сопровождении оперативного персонала, обслуживающего данную электроустановку, с группой по электробезопасности не ниже III или работника, имеющего право единоличного осмотра
- В сопровождении административно-технического персонала
- На основании письменного распоряжения руководителя организации

5. Кто дает разрешение на снятие напряжения при несчастных случаях для освобождения пострадавшего от действия электрического тока?
- Разрешение дает оперативный персонал энергообъекта
- Разрешение дает вышестоящий оперативный персонал
- Разрешение дает административно-технический персонал
+ Напряжение должно быть снято немедленно без предварительного разрешения оперативного персонала

6. Какие требования безопасности необходимо соблюдать при производстве работ в электроустановках?
- Не допускается при работе около неогражденных токоведущих частей располагаться так, чтобы эти части находились сзади работника или по обеим сторонам от него
- Не допускается в электроустановках работать в согнутом положении, если при выпрямлении расстояние до токоведущих частей будет менее допустимого
- Не допускается прикасаться без применения электрозащитных средств к изоляторам, изолирующим частям оборудования, находящегося под напряжением
+ Все перечисленные

7. Какие мероприятия из перечисленных относятся к организационным?
- Только оформление работ нарядом, распоряжением или перечнем работ, выполняемых в порядке текущей эксплуатации
- Только допуск к работе и надзор во время работы
- Только оформление перерыва в работе, перевода на другое место, окончания работы
+ Все перечисленные мероприятия входят в состав организационных

8. Какой из вариантов содержит полный список лиц, ответственных за безопасное ведение работ в электроустановках?
- Ответственный руководитель работ, допускающий, производитель работ, наблюдающий, члены бригады
- Выдающий наряд, отдающий распоряжение, утверждающий перечень работ, выполняемых в порядке текущей эксплуатации, ответственный руководитель работ, допускающий, производитель работ, наблюдающий
- Ответственный руководитель работ, допускающий, производитель работ, наблюдающий
+ Выдающий наряд, отдающий распоряжение, утверждающий перечень работ, выполняемых в порядке текущей эксплуатации, выдающий разрешение на подготовку рабочего места и на допуск, ответственный руководитель работ, допускающий, производитель работ, наблюдающий, члены бригады

9. На какой срок выдается наряд на производство работ в электроустановках?
- Не более 10 рабочих дней со дня начала работы
+ Не более 15 календарных дней со дня начала работы
- Не более одного месяца со дня начала работы
- На все время проведения работ

10. На какой срок выдается распоряжение на производство работ в электроустановках?
- Не более 10 календарных дней со дня начала работы
+ Распоряжение носит разовый характер, срок его действия определяется продолжительностью рабочего дня или смены исполнителей
- Не более 10 рабочих дней со дня начала работы
- На все время проведения работ

11. Каким образом должны храниться ключи от электроустановок?
+ На учете у оперативного персонала
- На учете у ремонтного персонала
- На учете у службы главного энергетика
- На учете у службы охраны помещения, в котором находится электроустановка

12. Кто и на каком основании имеет право единоличного проведения уборки помещений с электрооборудованием напряжением до и выше 1000 В, где токоведущие части ограждены?
+ Работник, имеющий II группу по электробезопасности, на основании распоряжения
- Работник, имеющий III группу по электробезопасности, на основании наряда-допуска
- Работник, имеющий I группу по электробезопасности, в соответствии со своими должностными обязанностями
- Работник организации, отвечающий за уборку данного помещения, в соответствии со своими должностными обязанностями

13. Кто имеет право на продление нарядов на производство работ в электроустановках?
+ Только работник, выдавший наряд, или имеющий право выдачи наряда в данной электроустановке
- Ответственный руководитель работ в данной электроустановке
- Ответственный за электрохозяйство структурного подразделения
- Руководитель объекта, на котором проводятся работы

14. Какие работы на воздушных линиях может выполнять по распоряжению работник, имеющий II группу по электробезопасности?
- осмотр ВЛ в светлое время суток при благоприятной погоде;  
- оценку состояния опор, проверку загнивания деревянных оснований опор около земли, противопожарную очистку площадок вокруг опор
- восстановление постоянных надписей и знаков безопасности на опорах, окраску бандажей крепления приставок
- измерения угломерными приборами габаритов от проводов до земли и инженерных сооружений
+ Любые из перечисленных работ

15. В каких электроустановках могут выполняться работы в порядке текущей эксплуатации?
+ В электроустановках напряжением до 1000 В
- В электроустановках напряжением до и выше 1000 В
- В электроустановках напряжением до 10 кВ
- В любых электроустановках

16. Какие работы из перечисленных можно отнести к работам, выполняемым в порядке текущей эксплуатации в электроустановках напряжением до 1000 В?
+ Снятие и установка электросчетчиков, других приборов и средств измерений
- Ремонт пусковой и коммутационной аппаратуры, установленной на щитках
- Замена ламп и чистка светильников на высоте более 2,5 м
- Любые из перечисленных работ

17. Сколько работников, имеющих II группу по электробезопасности, допускается включать в бригаду?
- По одному на каждого работника, имеющего III группу по электробезопасности
+ В бригаду на каждого работника, имеющего группу III, допускается включать одного работника, имеющего группу II, но общее число членов бригады, имеющих группу II, не должно превышать трех
- Численность работников определяется производителем работ
- Численность таких работников определяется исходя из условий выполнения работ, но не должна быть больше двух

18. Какой инструктаж должен пройти электротехнический персонал перед началом работ по распоряжению?
- Внеплановый
- Первичный на рабочем месте
+ Целевой
- Повторный

19. Какой инструктаж должен пройти электротехнический персонал перед началом работ по наряду?
- Внеплановый
- Первичный на рабочем месте
+ Целевой
- Повторный

20. Кто должен проводить инструктаж бригаде по вопросам использования инструмента и приспособлений?
- Только ответственный руководитель работ
- Только производитель работ
- Только допускающий
+ Все перечисленные лица

21. Кто имеет право включать электроустановки после полного окончания работ?
- Производитель работ
+ Работник из числа оперативного персонала, получивший разрешение на включение электроустановки
- Любой из членов бригады
- Только ответственный за электрохозяйство

22. В какой последовательности необходимо выполнять технические мероприятия, обеспечивающие безопасность работ со снятием напряжения?
- Произвести необходимые отключения, проверить отсутствие напряжения на токоведущих частях, установить заземление, вывесить запрещающие, указательные  и предписывающие плакаты
- Вывесить запрещающие и указательные  и предписывающие плакаты, произвести необходимые отключения, проверить отсутствие напряжения на токоведущих частях, установить заземление
+ Произвести необходимые отключения, вывесить запрещающие плакаты, проверить отсутствие напряжения на токоведущих частях, установить заземление, вывесить указательные, предупреждающие  и предписывающие плакаты
- Произвести необходимые отключения, вывесить запрещающие,  указательные и предписывающие  плакаты, установить заземление, проверить отсутствие напряжения на токоведущих частях

23. Какую группу по электробезопасности должен иметь электротехнический персонал для допуска к работе с переносным электроинструментом и ручными электрическими машинами класса I в помещениях с повышенной опасностью?
- IV группу
- III группу
+ II группу
- Любую группу по электробезопасности

24. Какие работники допускаются к выполнению электросварочных работ?
+ Работники, прошедшие обучение, инструктаж и проверку знаний, имеющие соответствующие удостоверения и группу по электробезопасности не ниже II
- Работники, прошедшие обучение, инструктаж и проверку знаний, имеющие соответствующие удостоверения и группу по электробезопасности не ниже III
- Работники, прошедшие обучение, инструктаж и проверку знаний, имеющие соответствующие удостоверения и группу по электробезопасности III или IV
- Работники, прошедшие обучение, инструктаж и проверку знаний безопасности выполнения работ

25. Какие меры необходимо принимать для предотвращения ошибочного включения коммутационных аппаратов при отсутствии в схеме предохранителей во время проведения планового ремонта электроустановки? 
- Обеспечить запирание рукояток или дверец шкафа
- Обеспечить закрытие кнопок
- Установить между контактами коммутационного аппарата изолирующие накладки
+ Можно принимать любые из перечисленных мер либо провести расшиновку или отсоединение кабеля, проводов от коммутационного аппарата либо от оборудования, на котором будут проводиться работы

26. Какие запрещающие плакаты вывешиваются на приводах коммутационных аппаратов во избежание подачи напряжения на рабочее место при проведении ремонта или планового осмотра оборудования?
+ "Не включать! Работают люди"
- "Не открывать! Работают люди"
- "Опасно!"
- "Работа под напряжением! Повторно не включать!"

27. Какие запрещающие плакаты вывешиваются на задвижках, закрывающих доступ воздуха в пневматические приводы разъединителей, во избежание подачи напряжения на рабочее место при проведении ремонта или планового осмотра оборудования?
- "Не включать! Работают люди"
+ "Не открывать! Работают люди"
- "Опасно! Не включать"
- "Работа под напряжением! Повторно не включать!"

Группа 3

28. Что входит в понятие "Наряд-допуск"?
+ Задание на производство работы, оформленное на специальном бланке установленной формы и определяющее содержание, место работы, время ее начала и окончания, условия безопасного проведения, состав бригады и работников, ответственных за безопасное выполнение работы
- Задание на производство работы, определяющее только содержание, место работы, время ее начала и окончания, условия безопасного проведения
- Задание на производство работы, оформленное на специальном бланке установленной формы и определяющее содержание, место работы, время ее начала и окончания и работников, ответственных за безопасное выполнение работы
- Задание на производство работы, определяющее только содержание, место работы, время ее начала и окончания, условия безопасного проведения и состав бригады
подсказка: состав бригады

29. Кто имеет право единолично обслуживать электроустановки напряжением до 1000 В?
+ Работники из числа оперативного или оперативно-ремонтного персонала организации, имеющие группу по электробезопасности не ниже III, допущенные к работам ОРД организации или обособленного подразделения
- Работники из числа ремонтного персонала организации, имеющие группу по электробезопасности не ниже III
- Работники из числа оперативно-ремонтного персонала организации, имеющие группу по электробезопасности не ниже IV
- Работники из числа ремонтного персонала организации, имеющие группу по электробезопасности не ниже IV и запись в удостоверении на право проведения специальных работ

30. Кому предоставлено право выдачи нарядов и распоряжений (за исключением работ по предотвращению аварий или ликвидации их последствий)?

- Только ответственному за электрохозяйство
- Работникам из числа оперативного персонала организации, имеющим группу IV - в электроустановках напряжением выше 1000 В и группу III - в электроустановках напряжением до 1000 В
+ Работникам из числа административно-технического персонала организации, имеющим группу V - в электроустановках напряжением выше 1000 В и группу IV - в электроустановках напряжением до 1000 В
- Работникам из числа административно-технического персонала организации, имеющим группу не ниже IV - в электроустановках напряжением выше 1000 В и не ниже группы III - в электроустановках напряжением до 1000 В

31. Какую группу по электробезопасности должен иметь ответственный руководитель работ при проведении работ в электроустановках напряжением до 1000 В с простой наглядной схемой?

- Третью
- Четвертую
+ Выдающий наряд имеет право не назначать ответственного руководителя работ
- Третью или четвертую

32. Какую группу по электробезопасности должен иметь ответственный руководитель работ при проведении работ в электроустановках напряжением выше 1000 В?
- Третью
- Четвертую
+ Пятую
- Третью или четвертую

33. Какую группу по электробезопасности должен иметь допускающий к работе в электроустановках?
	
+ В электроустановках до 1000 В - третью, а в электроустановках выше 1000 В - четвертую
- В электроустановках до 1000 В - четвертую, а в электроустановках выше 1000 В - пятую
- Во всех электроустановках - третью
- Во всех электроустановках - четвертую

34. За что отвечает наблюдающий в электроустановках?
- За осуществление постоянного контроля за членами бригады
- За качественный и количественный состав бригады
- За правильный допуск к работе
+ За безопасность членов бригады в отношении поражения электрическим током электроустановки
- За все перечисленное

35. Какие работы по распоряжению в электроустановках напряжением выше 1000 В может проводить один работник, имеющий третью группу по электробезопасности?
	
+ Работы на электродвигателях и механической части вентиляторов и маслонасосов трансформаторов и компрессоров
- Работы по мелкому ремонту
- Неотложные работы продолжительностью не более трех часов
- Снятие и установка электросчетчиков
- Все перечисленные работы

36. Какие требования к выполнению работ в порядке текущей эксплуатации противоречат требованиям Правил по охране труда при эксплуатации электроустановок?
- В электроустановках напряжением до 1000 В такие работы выполняются в течение рабочей смены
+ В электроустановках напряжением выше 1000 В такие работы выполняются в период рабочей смены, но не более двух часов
- Работы выполняются силами оперативного или оперативно-ремонтного персонала только на закрепленном за этим персоналом оборудовании, участке
- Подготовка рабочего места осуществляется теми же работниками, которые в дальнейшем выполняют необходимую работу
подсказка: не более двух часов

37. Кто из указанных лиц проводит целевой инструктаж перед выполнением работ в порядке текущей эксплуатации?

- Ответственный руководитель работ
- Производитель работ
+ Проведение инструктажа не требуется
- Допускающий

38. Какую группу по электробезопасности при проведении неотложных работ должен иметь производитель работ (наблюдающий) из числа оперативного персонала, выполняющий работу или осуществляющий наблюдение за работающими в электроустановках до 1000 В?
- Не ниже группы IV
+ Группу III
- Группу IV или группу V

39. Кому разрешается работать единолично в электроустановках напряжением до 1000 В, расположенных в помещениях, кроме особо опасных?

- Работнику, имеющему IV группу по электробезопасности и право выдачи нарядов-допусков на производство работ
+ Работнику, имеющему III группу по электробезопасности и право быть производителем работ
- Работнику, имеющему III группу по электробезопасности
- Работать единолично запрещается

40. Кто выполняет проверку подготовки рабочего места при отсутствии оперативного персонала?

- Руководитель работ с разрешения допускающего
- Производитель работ с разрешения допускающего
- Наблюдающий с разрешения оперативного персонала
+ Руководитель работ совместно с производителем работ с разрешения оперативного персонала

41. Каким образом члены бригады с третьей группой по электробезопасности могут выходить из РУ и возвращаться на рабочее место?
- Самостоятельно, в любое время
+ С разрешения производителя работ, самостоятельно
- С разрешения производителя работ, в сопровождении работника, имеющего IV группу по электробезопасности
- С разрешения производителя работ, в сопровождении работника, имеющего такую же группу по электробезопасности

42. Кому разрешается выполнять проверку отсутствия напряжения в РУ напряжением до 1000 В?
- Одному работнику из числа оперативного персонала, имеющему группу IV
+ Одному работнику из числа оперативного персонала, имеющему группу III
- Одному работнику из числа административно-технического персонала, имеющему группу IV
- Одному работнику из числа административно-технического персонала, имеющему группу III

43. Кому разрешается выполнять проверку отсутствия напряжения в РУ напряжением выше 1000 В?
+ Одному работнику из числа оперативного персонала, имеющему группу IV
- Одному работнику из числа оперативного персонала, имеющему группу III
- Одному работнику из числа административно-технического персонала, имеющему группу IV
- Одному работнику из числа административно-технического персонала, имеющему группу III

44. Кто имеет право проводить обслуживание аккумуляторных батарей и зарядных устройств?
- Специально обученный персонал, имеющий II группу по электробезопасности
- Любой работник из числа электротехнического персонала, имеющий III группу по электробезопасности
+ Специально обученный персонал, имеющий III группу по электробезопасности
- Специально обученный персонал, имеющий IV группу по электробезопасности

45. С какой периодичностью должна проводиться проверка электрических схем электроустановок на соответствие фактическим эксплуатационным?
- Не реже одного раза в полгода с отметкой на них о проверке
- Не реже одного раза в год с отметкой на них о проверке
+ Не реже одного раза в два года с отметкой на них о проверке
- Не реже одного раза в квартал с отметкой на них о проверке

46. Где должны находиться оперативные схемы электроустановок отдельного участка и связанных с ним электрически других подразделений?
- На рабочем месте ответственного за электрохозяйство
+ На рабочем месте оперативного персонала
- На рабочем месте ремонтного персонала
- На рабочем месте начальника этого участка

47. В каком случае электродвигатели должны быть немедленно отключены от питающей сети?
- Только при появлении дыма или первых признаках появления огня
- Только при поломке приводного механизма
- Только при нагреве подшипников сверх установленной температуры
- Только при несчастном случае с персоналом
+ В любом из перечисленных случаев

48. Кто должен осуществлять замену и плановую поверку электрических счетчиков, по которым производится расчет между энергоснабжающими организациями и Потребителями?
- Энергоснабжающая организация
+ Собственник приборов учета по согласованию с энергоснабжающей организацией
- Органы стандартизации и метрологии, которые находятся по месту регистрации собственника приборов учета электрической энергии

49. Кто в организации ведет наблюдение за работой средств измерений и учета электрической энергии, в том числе регистрирующих приборов и приборов с автоматическим ускорением записи в аварийных режимах?
+ Оперативный или оперативно-ремонтный персонал
- Административно-технический персонал
- Ремонтный персонал
- Электротехнологический персонал

50. С какой периодичностью должны проводиться осмотр и проверка исправности аварийного освещения?
+ Один раз в шесть месяцев
- Один раз в год
- Один раз в два года
- Один раз в три месяца

51. Как часто должна проводиться периодическая проверка переносных и передвижных электроприемников?
- Не реже одного раза в месяц
- Не реже одного раза в 3 месяца
+ Не реже одного раза в 6 месяцев
- Не реже одного раза в год

52. Сколько человек должно быть в составе бригады, выполняющих работы по перетяжке и замене проводов на воздушных линиях напряжением до 1000 В и на линиях уличного освещения, подвешенных на опорах линий напряжением выше 1000 В?
	
- Минимум два работника, причем производитель работ должен иметь III группу по электробезопасности
- Минимум три работника, причем производитель работ должен иметь III группу по электробезопасности
+ Минимум два работника, причем производитель работ должен иметь IV группу по электробезопасности
- Минимум два работника, причем производитель работ должен иметь V группу по электробезопасности

53. Каким образом оформляются и производятся измерения мегаомметром в электроустановках напряжением выше 1000 В?
- Работы проводятся в порядке текущей эксплуатации
+ Работы проводятся по наряду
- Работы проводятся по распоряжению

54. Каким образом оформляются и производятся измерения мегаомметром в электроустановках напряжением до 1000 В и вторичных цепях?
- Работы проводятся в порядке текущей эксплуатации
- Работы проводятся по наряду
+ Работы проводятся по распоряжению или по перечню работ, выполняемых в порядке текущей эксплуатации

Группа 4

55. Какие работы из указанных не относятся к специальным, право на проведение которых отражается в удостоверении?
- Верхолазные работы
- Работы под напряжением на токоведущих частях
+ Работы с мегаомметром
- Испытания оборудования повышенным напряжением

56. За что из перечисленного не несет ответственность выдающий наряд, отдающий распоряжение?
- За достаточность и правильность указанных в наряде (распоряжении) мер безопасности
- За качественный и количественный состав бригады и назначение ответственных за безопасность
- За соответствие выполняемой работы групп перечисленных в наряде работников
+ За оснащение электроустановки, на которую выдается наряд комплектом однолинейных схем

57. В каких электроустановках выдающий наряд имеет право не назначать ответственного руководителя работ при выполнении работ?
- При выполнении работ в одной электроустановке (ОРУ, ЗРУ) с использованием механизмов и грузоподъемных машин
+ При выполнении работ в РУ напряжением выше 1000 В с одиночной секционированной или несекционированной системой шин, не имеющей обходной системы шин
- При выполнении работ в одной электроустановке (ОРУ, ЗРУ) по подключению вновь сооруженной ВЛ
- При выполнении работ в одной электроустановке (ОРУ, ЗРУ) под наведенным напряжением

58. Какое совмещение обязанностей допускается для ответственного руководителя работ?
- Члена бригады
- Допускающего (в электроустановках с простой и наглядной схемой)
+ Производителя работ и допускающего (в электроустановках, не имеющих местного оперативного персонала)	
- Производителя работ и допускающего (в электроустановках с простой и наглядной схемой)

59. Какое совмещение обязанностей допускается для производителя работ из числа оперативно-ремонтного персонала?
- Члена бригады
+ Допускающего (в электроустановках с простой и наглядной схемой)
- Ответственного руководителя работ и допускающего (в электроустановках, не имеющих местного оперативного персонала)
- Ответственного руководителя работ и допускающего (в электроустановках с простой и наглядной схемой)

60. На какой срок может быть продлен наряд на производство работ в электроустановках?
- Не более 5 рабочих дней со дня продления
- Не более 10 рабочих дней со дня продления
+ Не более 15 календарных дней со дня продления
- Не более 20 календарных дней со дня продления

61. В течение какого времени должны храниться наряды, работы по которым полностью завершены?
+ В течение 30 суток
- В течение шести месяцев
- В течение 45 суток
- В течение трех месяцев

62. По истечении какого срока могут быть уничтожены наряды, работы по которым полностью закончены и не имели место аварии, инциденты и несчастные случаи?
- По истечении 15 суток
+ По истечении 30 суток
- По истечении 15 рабочих дней
- По истечении 15 календарных дней

63. Каким образом определяется порядок хранения и выдачи ключей от электроустановок?
- Распоряжением ответственного за электрохозяйство
- Распоряжением зам.директора организации по АХР
+ Распоряжением руководителя организации
- Распоряжением начальника ОГЭ

64. Каким должно быть расстояние от людей и применяемых ими инструментов до неогражденных токоведущих частей в электроустановках напряжением 1-35 кВ?
+ Не менее 0,6 м
- Не менее 1,0 м
- Не менее 0,8 м
- Без прикосновения не нормируется

65. Какими средствами защиты необходимо пользоваться при снятии и установке предохранителей под напряжением в электроустановках выше 1000 В?
- Только изолирующими клещами
- Только диэлектрическими перчатками
- Только диэлектрическими перчатками с применением средств защиты лица и глаз
+ Изолирующими клещами (штангой) с применением диэлектрических перчаток и средствами защиты лица и глаз

66. Сколько работников и с какой группой по электробезопасности должны выполнять проверку отсутствия напряжения на ВЛ напряжением выше 1000 В?
- Один из числа оперативного персонала, имеющий III группу
- Два работника, имеющие III группу
+ Два работника, один из которых имеет III группу, а второй - IV
- Один из числа оперативного персонала, имеющий IV группу

67. Кто имеет право устанавливать переносные заземления в электроустановках выше 1000 В?
+ Два работника, один с группой IV, другой с группой III
- Два работника, один с группой IV из числа оперативного персонала, другой с группой III
- Два работника с группой III из числа оперативного персонала
- Один работник с группой IV из числа оперативного персонала

68. Какой документ дает право на проведение испытания электрооборудования с использованием передвижной испытательной установки?
- Распоряжение
+ Наряд-допуск
- Приказ по структурному подразделению, которому принадлежит данная установка
- План проведения работ

69. Каким составом бригады должны проводиться работы по перетяжке и замене проводов на воздушных линиях электропередач напряжением до 1000 В?
- Минимум два человека, причем производитель работ должен иметь III группу по электробезопасности
- Минимум три человека, причем производитель работ должен иметь III группу по электробезопасности
+ Минимум два человека, причем производитель работ должен иметь IV группу по электробезопасности
- Минимум два человека, причем производитель работ должен иметь V группу по электробезопасности

70. Кто должен периодически проводить выборочный осмотр кабельных линий?
- Оперативный персонал Потребителя
+ Административно-технический персонал Потребителя
- Оперативно-ремонтный персонал Потребителя

71. Каким образом в организации назначаются ответственные работники за поддержание в исправном состоянии переносных и передвижных электроприемников?
- Распоряжением технического руководителя Потребителя
- Приказом Руководителя Потребителя
+ Распоряжением Руководителя Потребителя
- Распоряжением ответственного за электрохозяйство

72. Кто имеет право проводить присоединение и отсоединение от сети электросварочных установок?
+ Электротехнический персонал данного Потребителя с группой по электробезопасности не ниже III
- Электротехнический персонал данного Потребителя с группой по электробезопасности не ниже II
- Электротехнический персонал данного Потребителя с группой по электробезопасности не ниже IV
- Сами сварщики

73. Каким мегаомметром производится измерение сопротивления изоляции при испытании аппаратов и цепей напряжением до 500 В?
+ Мегомметром на напряжение 500 В
- Мегомметром на напряжение 1000 В
- Мегомметром на напряжение 1500 В
- Мегомметром на напряжение 2500 В

74. Каким мегаомметром производится измерение сопротивления изоляции при испытании аппаратов и цепей напряжением от 500 до 1000 В?
- Мегомметром на напряжение 500 В
+ Мегомметром на напряжение 1000 В
- Мегомметром на напряжение 1500 В
- Мегомметром на напряжение 2500 В

75. Каким мегаомметром производится измерение сопротивления изоляции при испытании аппаратов напряжением выше 1000 В?
- Мегомметром на напряжение 500 В
- Мегомметром на напряжение 1000 В
- Мегомметром на напряжение 1500 В
+ Мегомметром на напряжение 2500 В

76. Кто имеет право осуществлять вскрытие средств электрических измерений, не связанное с работами по нормальному функционированию регистрирующих приборов?
+ Персонал подразделения, выполняющего функции метрологической службы Потребителя
- Административно-технический персонал
- Электротехнический персонал
- Электротехнологический персонал

77. Кто должен осуществлять установку и замену измерительных трансформаторов тока и напряжения?
- Энергоснабжающая организация
+ Персонал Потребителя по согласованию с энергоснабжающей организацией
- Органы энергонадзора
- Органы стандартизации и метрологии, которые находятся по месту регистрации собственника приборов учета электрической энергии

78. Чему должен соответствовать срок поверки трансформатора тока, встроенного в энергооборудование?
- Межповерочному интервалу оборудования, на котором они установлены
+ Межремонтному интервалу работы оборудования, на котором они установлены
- Расчетному сроку эксплуатации оборудования
- Срок поверки не зависит от оборудования, на котором установлен трансформатор тока

79. В цепях какого напряжения должно производиться измерение тока?
- В цепях напряжением до 1000 В
- В цепях напряжением выше 10 кВ
+ В цепях всех напряжений, где оно необходимо для систематического контроля технологического процесса или оборудования
- Во всех электрических цепях

80. В каких цепях производится измерение напряжения?
- Только в цепях генераторов постоянного и переменного тока, синхронных компенсаторов, а также в отдельных случаях в цепях агрегатов специального назначения
- Только в  цепях возбуждения синхронных машин мощностью 1 МВт и более
- Только в цепях силовых преобразователей, аккумуляторных батарей, зарядных и подзарядных устройств
- Только в цепях дугогасящих реакторов	
+ Во всех перечисленных цепях

Тема 4. Заземление и защитные меры электробезопасности. Молниезащита

Группа 2

1. Что в соответствии с Правилами устройства электроустановок входит в понятие "Прямое прикосновение"?
- Электрический контакт людей или животных с открытыми проводящими частями, оказавшимися под напряжением при повреждении изоляции
+ Электрический контакт людей или животных с токоведущими частями, находящимися под напряжением
- Опасное для жизни прикосновение к токоведущим частям, находящимся под напряжением

2. Что в соответствии с Правилами устройства электроустановок входит в понятие "Косвенное прикосновение"?
+ Электрический контакт людей или животных с открытыми проводящими частями, оказавшимися под напряжением при повреждении изоляции
- Электрический контакт людей или животных с токоведущими частями, находящимися под напряжением
- Опасное для жизни прикосновение к токоведущим частям, находящимся под напряжением

3. Что понимается под напряжением прикосновения?
+ Напряжение между двумя проводящими частями или между проводящей частью и землей при одновременном прикосновении к ним человека или животного
- Напряжение между двумя точками земли, обусловленное растеканием тока замыкания на землю, при одновременном касании их ногами человека
- Напряжение, возникающее при протекании тока по проводнику между двумя точками
- Напряжение между двумя точками на поверхности земли на расстоянии 1 м одна от другой, которое принимается равным длине шага человека
- Напряжение между двумя точками электрической цепи с разным потенциалом

4. Что понимается под напряжением шага?
- Напряжение между двумя проводящими частями или между проводящей частью и землей при одновременном прикосновении к ним человека или животного
- Напряжение между двумя точками земли, обусловленное растеканием тока замыкания на землю, при одновременном касании их ногами человека
- Напряжение, возникающее при протекании тока по проводнику между двумя точками
+ Напряжение между двумя точками на поверхности земли на расстоянии 1 м одна от другой, которое принимается равным длине шага человека
- Напряжение между двумя точками электрической цепи с разным потенциалом

5. Что называется защитным заземлением?
- Преднамеренное электрическое соединение какой-либо точки сети, электроустановки или оборудования с заземляющим устройством
+ Заземление, выполняемое в целях электробезопасности
- Заземление точки или точек токоведущих частей электроустановки, выполняемое для обеспечения работы электроустановки (не в целях электробезопасности)

6. Что называется рабочим заземлением?
- Преднамеренное электрическое соединение какой-либо точки сети, электроустановки или оборудования с заземляющим устройством
- Заземление, выполняемое в целях электробезопасности
+ Заземление точки или точек токоведущих частей электроустановки, выполняемое для обеспечения работы электроустановки (не в целях электробезопасности)

7. Что называется заземлителем?
- Проводящая часть, не являющаяся частью электроустановки
+ Проводящая часть или совокупность соединенных между собой проводящих частей, находящихся в электрическом контакте с землей непосредственно или через промежуточную проводящую среду
- Сторонняя проводящая часть, находящаяся в электрическом контакте с землей непосредственно или через промежуточную проводящую среду, используемая для целей заземления

8. Какие защитные меры применяются для защиты людей от поражения электрическим током при косвенном прикосновении в случае повреждения изоляции?
+ Защитное заземление
- Ограждения и оболочки
- Основная изоляция токоведущих частей
- Любая из перечисленных мер в отдельности или в сочетании

9. В каких случаях из перечисленных защита от прямого прикосновения не требуется?
- Если электрооборудование имеет наибольшее рабочее напряжение во всех помещениях 40 В переменного или 70 В постоянного тока
- Если электрооборудование находится в зоне системы уравнивания потенциалов, а наибольшее рабочее напряжение не превышает 6 В переменного или 15 В постоянного тока в помещениях без повышенной опасности и 5 В переменного или 10 В постоянного тока во всех случаях
+ Если электрооборудование находится в зоне системы уравнивания потенциалов, а наибольшее рабочее напряжение не превышает 25 В переменного или 60 В постоянного тока в помещениях без повышенной опасности и 6 В переменного или 15 В постоянного тока во всех случаях
- Если электрооборудование находится в зоне системы уравнивания потенциалов, а наибольшее рабочее напряжение во всех помещениях превышает 50 В переменного и 120 В постоянного тока

10. Когда следует выполнять защиту при косвенном прикосновении?
+ Во всех случаях, если напряжение в электроустановке превышает 50 В переменного и 120 В постоянного тока
- Во всех случаях, если напряжение в электроустановке превышает 24 В переменного и 90 В постоянного тока
- Во всех случаях, если напряжение в электроустановке превышает 12 В переменного и 60 В постоянного тока
- Во всех случаях, если напряжение в электроустановке превышает 127 В переменного и 400 В постоянного тока

11. Что может быть использовано в качестве естественных заземлителей?
+ Металлические трубы водопровода, проложенные в земле
- Трубопроводы канализации
- Трубопроводы центрального отопления
- Любые из перечисленных трубопроводов

12. Из какого материала должны изготавливаться искусственные заземлители?
+ Из черной или оцинкованной стали или меди
- Из меди и алюминия
- Из стали, меди и алюминия
- Из оцинкованной стали и алюминия

13. Какой цвет окраски должны иметь искусственные заземлители?
+ Искусственные заземлители не должны иметь окраски
- Черный или темно-синий
- Желтый
- Серый или светло-зеленый

14. В какой цвет должны быть окрашены открыто проложенные заземляющие проводники?
- В синий цвет
- В зеленый цвет
- В коричневый цвет
+ В черный цвет
- В красный цвет

15. Какой знак должен быть нанесен у мест ввода заземляющих проводников в здания?
- <img src="files/1.jpg"></img>
- <img src="files/2.jpg"></img>
+ <img src="files/3.jpg"></img>
- <img src="files/4.jpg"></img>

16. Какие шины не допускается применять в качестве главной заземляющей шины?
- Медные шины
+ Алюминиевые шины
- Стальные шины

17. Каким образом производится присоединение заземляющих проводников к заземлителю и заземляющим конструкциям?
+ Сваркой
- Болтовым соединением
- Фланцевым соединением
- Любым подручным способом

18. С какой периодичностью следует проводить визуальный осмотр видимой части заземляющего устройства?
- Не реже одного раза в месяц в соответствии с графиком
- Не реже одного раза в три месяца в соответствии с графиком
+ Не реже одного раза в шесть месяцев в соответствии с графиком
- Не реже одного раза в девять месяцев в соответствии с графиком
- Не реже одного раза в год в соответствии с графиком

19. С какой периодичностью следует проводить осмотр заземляющих устройств с выборочным вскрытием грунта?
+ Не реже одного раза в двенадцать лет в соответствии с графиком
- Не реже одного раза в три года в соответствии с графиком
- Не реже одного раза в шесть лет в соответствии с графиком
- Не реже одного раза в девять лет в соответствии с графиком
- Не реже одного раза в год в соответствии с графиком

20. В каком случае элемент заземлителя должен быть заменен?
- Если разрушено  20-30 % его сечения
- Если разрушено 30-40 % его сечения
- Если разрушено 35-50 % его сечения
+ Если разрушено более 50 % его сечения

21. Можно ли использовать землю в качестве фазного или нулевого провода в электроустановках до 1000 В?
- Разрешается без ограничений
+ ПТЭЭП запрещается
- Разрешается только в единичных случаях с разрешения органов энергонадзора

22. Какие объекты относятся к специальным объектам по степени опасности поражения молнией?
- Жилые и административные строения
+ Объекты, представляющие опасность для непосредственного окружения, социальной и физической окружающей среды
- Здания высотой не более 60 м, предназначенные для торговли и промышленного производства
- Все объекты

23. Какие объекты относятся к обычным объектам по степени опасности поражения молнией?
- Жилые и административные строения высотой более 60 м
- Объекты, представляющие опасность для непосредственного окружения, социальной и физической окружающей среды
+ Здания высотой не более 60 м, предназначенные для торговли и промышленного производства, а также жилые и административные строения
- Все перечисленные объекты

24. Какие из перечисленных конструктивных элементов зданий и сооружений могут рассматриваться как естественные молниеприемники?
- Только металлические конструкции крыши (фермы, соединенная между собой стальная арматура)
- Только металлические элементы типа водосточных труб, если их сечение не меньше значений, предписанных для обычных молниеприемников
- Только технологические металлические трубы и резервуары, выполненные из металла толщиной не менее 2,5 мм и проплавление или прожог этого металла не приведет к опасным или недопустимым последствиям
+ Любые из перечисленных конструктивных элементов

25. Когда проводится проверка и осмотр устройств молниезащиты для обеспечения постоянной надежности?
- Один раз в год по графику
+ Один раз в год перед началом грозового сезона
- Один раз в три месяца
- Один раз в три года

Группа 4

26. Какая система заземления из перечисленных относится к системе TN?
- Система, в которой нейтраль источника питания изолирована от земли или заземлена через приборы или устройства, имеющие большое сопротивление, а открытые проводящие части электроустановки заземлены
- Система, в которой нейтраль источника питания глухо заземлена, а открытые проводящие части электроустановки заземлены c помощью заземляющего устройства, электрически независимого от глухозаземленной нейтрали источника
+ Система, в которой нейтраль источника питания глухо заземлена, а открытые проводящие части электроустановки присоединены к глухозаземленной нейтрали источника посредством нулевых защитных проводников

27. Какая система заземления из перечисленных относится к системе TN-С?
- Система, в которой нейтраль источника питания глухо заземлена, а открытые проводящие части электроустановки присоединены к глухозаземленной нейтрали источника посредством нулевых защитных проводников
- Система TN, в которой нулевой защитный и нулевой рабочий проводники разделены на всем ее протяжении
+ Система TN, в которой нулевой защитный и нулевой рабочий проводники совмещены в одном проводнике на всем ее протяжении
- Система TN, в которой функции нулевого защитного и нулевого рабочего проводников совмещены в одном проводнике в какой-то ее части, начиная от источника питания

28. Какая система заземления из перечисленных относится к системе TN-S?
- Система, в которой нейтраль источника питания глухо заземлена, а открытые проводящие части электроустановки присоединены к глухозаземленной нейтрали источника посредством нулевых защитных проводников
+ Система TN, в которой нулевой защитный и нулевой рабочий проводники разделены на всем ее протяжении
- Система TN, в которой нулевой защитный и нулевой рабочий проводники совмещены в одном проводнике на всем ее протяжении
- Система TN, в которой функции нулевого защитного и нулевого рабочего проводников совмещены в одном проводнике в какой-то ее части, начиная от источника питания

29. Какая система заземления из перечисленных относится к системе TN-С-S?
- Система, в которой нейтраль источника питания глухо заземлена, а открытые проводящие части электроустановки присоединены к глухозаземленной нейтрали источника посредством нулевых защитных проводников
- Система TN, в которой нулевой защитный и нулевой рабочий проводники разделены на всем ее протяжении
- Система TN, в которой нулевой защитный и нулевой рабочий проводники совмещены в одном проводнике на всем ее протяжении
+ Система TN, в которой функции нулевого защитного и нулевого рабочего проводников совмещены в одном проводнике в какой-то ее части, начиная от источника питания
 
30. Что может использоваться в качестве РЕ-проводников в электроустановках напряжением до 1000 В?
+ Стальные трубы электропроводок
- Свинцовые оболочки проводов и кабелей
- Водопроводные трубы при наличии в них изолирующих вставок
- Трубы канализации и центрального отопления

31. От каких источников должно, как правило,  осуществляться питание передвижных электроустановок?
+ От источника с глухозаземленной нейтралью с применением систем TN-S или TN-С-S
- От источника с глухозаземленной нейтралью с применением системы TN-С
- Только от источника с глухозаземленной нейтралью с применением системы TN-S
- От источника с глухозаземленной нейтралью с применением системы TN

32. У какого количества опор воздушных линий в населенной местности, имеющих заземляющие устройства, производится выборочное вскрытие грунта для осмотра этих заземляющих устройств?
- У 1 % опор
+ У 2 % опор
- У 3 % опор
- У 5 % опор

33. Когда проводятся внеочередные замеры сопротивления устройств молниезащиты?
+ После выполнения ремонтных работ как на устройствах молниезащиты, так и на самих защищаемых объектах и вблизи них
- После стихийных бедствий (ураганный ветер, наводнение, землетрясение, пожар) и гроз чрезвычайной интенсивности
- Перед началом грозового сезона
- Во всех перечисленных случаях


Тема 5. Правила применения и испытания средств защиты, используемых в электроустановках

1. Что из перечисленного не относится к основным изолирующим электрозащитным средствам для электроустановок напряжением до 1000 В?
+ Диэлектрические галоши
- Изолирующие штанги всех видов
- Изолирующие клещи
- Указатели напряжения
- Диэлектрические перчатки
- Ручной изолирующий инструмент

2. Что из перечисленного не относится к дополнительным изолирующим электрозащитным средствам для электроустановок напряжением до 1000 В?
- Изолирующие колпаки, покрытия и накладки
+ Электроизмерительные клещи
- Диэлектрические галоши
- Диэлектрические ковры и изолирующие подставки
- Лестницы приставные, стремянки изолирующие стеклопластиковые

3.  Укажите перечень индивидуальных средств защиты.
- Средства защиты головы, глаз, лица, органов дыхания, рук, от падения с высоты, ручной изолирующий инструмент
- Средства защиты головы, глаз, лица, органов дыхания, рук, ручной изолирующий инструмент, диэлектрические перчатки и боты
+ Средства защиты головы, глаз, лица, органов дыхания, рук, от падения с высоты, одежда специальная защитная
- Средства защиты головы, глаз, лица, органов дыхания, рук, от падения с высоты, ручной изолирующий инструмент, одежда специальная защитная

4. Что необходимо сделать при обнаружении непригодности средств защиты?
- Сдать на внеочередной осмотр и испытания
- Поставить в известность непосредственного руководителя
+ Изъять из эксплуатации, сделать запись в журнале учета и содержания средств защиты об изъятии или в оперативной документации
- Внести изменения в Положение о продлении срока эксплуатации СИЗ

5. Какая установлена периодичность осмотра состояния средств защиты, используемых в электроустановках?
- Не реже одного раза в месяц
- Не реже одного раза в три месяца
+ Не реже одного раза в шесть месяцев
- Не реже одного раза в год

6. Допускается ли использовать средства защиты с истекшим сроком годности?
- Допускается
+ Не допускается
- Допускается, при отсутствии внешних повреждений
- Допускается, с разрешения непосредственного руководителя

7. Каким образом работник при непосредственном использовании может определить, что электрозащитные средства прошли эксплуатационные испытания и пригодны для применения?
- По протоколам эксплуатационных испытаний
+ По штампу или маркировке на средстве защиты
- По записи в Журнале испытаний средств защиты
- По внешнему виду средств защиты

8. В каких электроустановках можно использовать контрольные лампы в качестве указателей напряжения?
- В электроустановках напряжением не выше 380 В
- В электроустановках напряжением не выше 220 В
- В электроустановках напряжением не выше 1000 В
+ Применение контрольных ламп запрещается

9. В каких электроустановках при пользовании указателем напряжения необходимо надевать диэлектрические перчатки?
- В электроустановках напряжением выше 380 В
- В электроустановках напряжением до 1000 В
+ В электроустановках напряжением выше 1000 В

10. В каких электроустановках диэлектрические перчатки применяются в качестве основного изолирующего электрозащитного средства?
+ В электроустановках до 1000 В
- В электроустановках выше 1000 В
- Во всех электроустановках они используются в качестве основного изолирующего средства
- Во всех электроустановках они используются в качестве дополнительного изолирующего средства

11. В каких электроустановках диэлектрические перчатки применяются в качестве дополнительного изолирующего электрозащитного средства?
- В электроустановках до 1000 В
+ В электроустановках выше 1000 В
- Во всех электроустановках они используются в качестве основного изолирующего средства
- Во всех электроустановках они используются в качестве дополнительного изолирующего средства

12. Каким образом перед применением диэлектрические перчатки проверяются на наличие проколов?
+ Путем скручивания их в сторону пальцев
- Путем растяжки и визуального осмотра
- Путем погружения в воду и проверки отсутствия появления пузырьков воздуха
- Путем проведения электрических испытаний

13. В каких электроустановках применяют диэлектрические галоши?
+ В электроустановках напряжением до 1000 В
- В электроустановках напряжением выше 1000 В
- В электроустановках напряжением до 10 кВ
- Во всех электроустановках

14. В каких электроустановках применяют диэлектрические боты?
- В электроустановках напряжением до 1000 В
- В электроустановках напряжением выше 1000 В
- В электроустановках напряжением до 10000 В
+ Во всех электроустановках

15. Для чего предназначены защитные каски?
- Для защиты головы работающего от механических повреждений
- Для защиты головы работающего от воды и агрессивных жидкостей
- Для защиты головы работающего от поражения электрическим током при случайном касании токоведущих частей, находящихся под напряжением до 1000 В
+ Для защиты от всего перечисленного

16. Какие защитные очки рекомендуется применять в электроустановках?
+ Очки закрытого типа с непрямой вентиляцией и светофильтрами (обозначение ЗН)
- Очки закрытого типа с прямой вентиляцией и светофильтрами (обозначение ЗП)
- Открытые защитные очки (обозначение О)
- Открытые откидные защитные очки (обозначение ОО)

17. Какие плакаты из перечисленных относятся к запрещающим?
+ Не включать! Работают люди.
- Стой! Напряжение.
- Не влезай! Убьет.
- Осторожно! Электрическое напряжение.

18. Какие плакаты из перечисленных относятся к предупреждающим?
- Не включать! Работают люди.
- Работа под напряжением. Повторно не включать!
- Заземлено.
+ Осторожно! Электрическое напряжение.

19. Какие плакаты из перечисленных относятся к указательным?
- Не включать! Работают люди.
- Работа под напряжением. Повторно не включать!
+ Заземлено.
- Осторожно! Электрическое напряжение.

20. К какому виду плакатов безопасности относится плакат с надписью "Осторожно! Электрическое напряжение"?
- К запрещающим
+ К предупреждающим
- К предписывающим
- К указательным

Группа 3

21. Какие средства защиты относятся к основным изолирующим электрозащитным средствам для электроустановок напряжением выше 1000 В?
- Диэлектрические перчатки и боты
- Лестницы приставные
- Диэлектрические ковры и изолирующие подставки
+ Изолирующие штанги всех видов

22. Каким должно быть время непосредственного контакта указателя напряжения с контролируемыми токоведущими частями при проверке отсутствия напряжения в электроустановках напряжением до 1000 В?
- Не менее 3 с
+ Не менее 5 с
- Не менее 8 с
- Не менее 10 с

23. В каких электроустановках применяются указатели напряжения для проверки совпадения фаз?
- В электроустановках напряжением до 1000 В
- В электроустановках напряжением от 1 кВ до 32 кВ
+ В электроустановках напряжением от 6 до 110 кВ
- В электроустановках напряжением от 10 до 220 кВ

Группа 4 

24. Какой из перечисленных вариантов содержит правильный перечень основных изолирующих электрозащитных средств для электроустановок напряжением выше 1000 В?
- Изолирующие штанги всех видов, изолирующие клещи, указатели напряжения, электроизмерительные клещи, диэлектрические перчатки, ручной изолирующий инструмент
- Изолирующие штанги всех видов, изолирующие клещи, указатели напряжения, электроизмерительные колпаки и накладки, диэлектрические перчатки, ручной изолирующий инструмент
+ Изолирующие штанги всех видов, изолирующие клещи, указатели напряжения
- Изолирующие штанги всех видов, изолирующие клещи, колпаки, покрытия и накладки, указатели напряжения, диэлектрические перчатки, галоши и боты, ручной изолирующий инструмент

25. Какой из перечисленных вариантов содержит правильный перечень дополнительных изолирующих электрозащитных средств для электроустановок напряжением выше 1000 В?
- Диэлектрические перчатки и боты, диэлектрические ковры и изолирующие подставки, изолирующие колпаки, покрытия и накладки, лестницы приставные, стремянки изолирующие стеклопластиковые
+ Диэлектрические перчатки и боты, диэлектрические ковры и изолирующие подставки, изолирующие колпаки и накладки, лестницы приставные, стремянки изолирующие стеклопластиковые, штанги для переноса и выравнивания потенциала
- Диэлектрические галоши, диэлектрические ковры и изолирующие подставки, изолирующие колпаки, покрытия и накладки, лестницы приставные, изолирующие штанги всех видов
- Диэлектрические галоши, диэлектрические ковры и изолирующие подставки, изолирующие колпаки, покрытия и накладки, лестницы приставные, стремянки изолирующие стеклопластиковые, указатели напряжения

26. Какие требования предъявляются к внешнему виду диэлектрических ковров?
- Они должны быть с ровной поверхностью, разноцветные
- Они должны быть с рифленой лицевой поверхностью, разноцветные
+ Они должны быть с рифленой лицевой поверхностью, одноцветные
- Особых требований не предусмотрено

27. К какому виду плакатов безопасности относится плакат с надписью "Заземлено"?
- К запрещающим
- К предупреждающим
- К предписывающим
+ К указательным

Тема 6. Правила освобождения пострадавших от действия электрического тока и оказания им первой помощи

Группа 2

1. Выберите правильный порядок действий по спасению жизни и сохранению здоровья пострадавшего.
- Вызвать скорую помощь, освободить пострадавшего от воздействия на него опасного производственного фактора, выполнить необходимые мероприятия по спасению пострадавшего
- Вызвать скорую помощь, оценить состояние пострадавшего, освободить пострадавшего от воздействия на него опасного производственного фактора, выполнить необходимые мероприятия по спасению пострадавшего
+ Освободить пострадавшего от воздействия на него опасного производственного фактора, оценить состояние пострадавшего, вызвать скорую помощь, выполнить необходимые мероприятия по спасению пострадавшего
- Оценить состояние пострадавшего, освободить пострадавшего от воздействия на него опасного производственного фактора, выполнить необходимые мероприятия по спасению пострадавшего, вызвать скорую помощь
подсказка: освободить

2. Укажите последовательность действий при оказании первой помощи пострадавшему при потере сознания и отсутствии пульса на сонной артерии.
- Убедиться в отсутствии пульса на сонной артерии, убедиться в отсутствии признаков дыхания, освободить грудную клетку от одежды и расстегнуть поясной ремень, прикрыть двумя пальцами мечевидный отросток, нанести удар кулаком по грудине, проверить пульс, при отсутствии пульса перейти к непрямому массажу сердца
- Убедиться в отсутствии пульса на сонной артерии, освободить грудную клетку от одежды и расстегнуть поясной ремень, прикрыть двумя пальцами мечевидный отросток, нанести удар по грудине, перейти к непрямому массажу сердца, сделать вдох искусственного дыхания
+ Убедиться в отсутствии пульса на сонной артерии, освободить грудную клетку от одежды и расстегнуть поясной ремень, прикрыть двумя пальцами мечевидный отросток, нанести удар кулаком по грудине, проверить пульс, при отсутствии пульса перейти к непрямому массажу сердца
- Убедиться в отсутствии пульса на сонной артерии, убедиться в отсутствии признаков дыхания, освободить грудную клетку от одежды и расстегнуть поясной ремень, прикрыть двумя пальцами мечевидный отросток, нанести удар кулаком по грудине, перейти к непрямому массажу сердца
подсказка: без слова дыхания, ударить кулаком по грудине

3. Каким образом необходимо обрабатывать ожог с нарушением целостности ожоговых пузырей и кожи?
- Накрыть сухой чистой тканью, забинтовать обожженную поверхность
+ Накрыть сухой чистой тканью, поверх ткани приложить холод на 20-30 минут
- Промыть обожженную поверхность водой и забинтовать
- Промыть обожженную поверхность водой, забинтовать и приложить холод

4. Какой электрический ток опаснее для человека: постоянный или переменный?
- Постоянный ток
- Переменный ток
+ До 380 В опаснее переменный, а свыше 500 В постоянный ток опаснее переменного

5. Какое воздействие на организм человека оказывает электрический ток?
- Только термическое действие
- Только механическое действие
- Только электролитическое действие
- Биологическое действие
+ Электрический ток оказывает на человека все перечисленные виды действия

6. Какие петли электрического тока (пути прохождения) через тело человека являются наиболее опасными?
+ Обе руки - обе ноги, левая рука - ноги, рука - рука, голова - ноги
- Правая рука - ноги, рука - голова, нога - нога, голова - правая нога
- Правая рука - левая нога, голова - левая рука, нога - нога, голова - руки
- Левая рука - правая нога, голова - правая рука, голова - руки, голова - левая нога
подсказка: обе руки-обе ноги

7. Что необходимо сделать в первую очередь при поражении человека электрическим током?
- Позвонить в скорую помощь
+ Освободить пострадавшего от действия электрического тока, для этого необходимо произвести отключение той части установки, которой касается пострадавший
- Оттащить пострадавшего за одежду не менее чем на 8 метров от места касания проводом земли или от оборудования, находящегося под напряжением

8. Если поражение электрическим током произошло на высоте, где необходимо начинать оказывать первую помощь, на земле или на высоте?
- Помощь нужно начинать оказывать там, где все произошло, чтобы не упустить время
- Место оказания первой помощи не имеет значения
+ Пострадавшего нужно как можно быстрее спустить с высоты, чтобы приступить к оказанию помощи в более удобных и безопасных условиях

9. Какую первую помощь необходимо оказать пострадавшему от действия электрического тока в случае, если он находится в бессознательном состоянии, но с сохранившимся устойчивым дыханием и пульсом?
- Повернуть на живот, очистить полость рта, убедиться в наличии пульса, наложить на раны повязки и шины
+ Ровно и удобно уложить, распустить и расстегнуть одежду, создать приток свежего воздуха, давать нюхать нашатырный спирт, обрызгивать водой, обеспечить полный покой и вызвать скорую помощь
- Приложить холод к голове и вызвать скорую помощь
- В полном объеме проводить реанимационные мероприятия

10. В каком максимальном радиусе от места касания земли электрическим проводом можно попасть под "шаговое" напряжение?
- Непосредственно в месте касания земли
- В радиусе 10 м от места касания
+ В радиусе 8 м от места касания
- В радиусе 15 м от места касания

11. Каким образом следует передвигаться в зоне "шагового" напряжения?
- Обычным шагом
+ "Гусиным шагом"
- Широкими шагами в ускоренном темпе
- Бегом

12. В каком случае при поражении электрическим током вызов скорой помощи для пострадавшего является необязательным?
- В случае, если пострадавший находится в сознании, но до этого был в состоянии обморока
- В случае, если пострадавший получил сильнейшие ожоги
- В случае, если пострадавший находится в бессознательном состоянии, но с сохранившимся устойчивым дыханием и пульсом
+ Во всех случаях поражения электрическим током вызов врача является обязательным независимо от состояния пострадавшего

13. Какую первую помощь необходимо оказать человеку, попавшему под разряд молнии?
- Перенести на чистый (освобожденный от травяного покрытия) участок земли, обеспечить покой до приезда скорой медицинской помощи
+ Провести реанимационные мероприятия, дать обезболивающие и противошоковые средства
- Дать обезболивающее средство, обеспечить покой в положении полусидя

Группа 3

14. Какие петли электрического тока (пути прохождения) через тело человека являются наиболее опасными?
+ Обе руки - обе ноги, левая рука - ноги, рука - рука, голова - ноги
- Правая рука - ноги, рука - голова, нога - нога, голова - правая нога
- Правая рука - левая нога, голова - левая рука, нога - нога, голова - руки
- Левая рука - правая нога, голова - правая рука, голова - руки, голова - левая нога
подсказка: обе руки-обе ноги
